마법이 깃들었던 시절....
얼굴
함대
전쟁
한 남자...
생각
계략
트로이의 성벽을 무너뜨릴 계략!
비명 속에 성채 끝까지 불태워버릴 계략!
그게 무슨 뜻이지?
선물이다.
아테나를 위한.
우린 신을 공유하니.
공물을 존중하라.
파도에서 놈을 구해!
아테나 신전으로 데려가.
전쟁은 끝났다.
얼굴...
함대
전쟁
한 남자.
멈춰!
그 노래는 안 돼.
마마보이 새끼!
도망쳐, 도망쳐 꼬맹아!
도망쳐!
그들이 마시는 술이 누구 건지 상기시켜주고 싶었어요.
오디세우스 노래는 듣기 싫어!!
난 오디세우스를 원해.
왜 우리 집에서 구혼자들을 대접하는 거죠?
이 세상에선 남자들이 하고 싶은 대로 하거든.
난, 내가 할 수 있는 걸 할 뿐이야.
저도 이제 남자라고요, 엄마.
그럼 저놈들을 쫓아내 보든가.
제우스의 법을 어겨 봐. 꼬투리 주면 저놈들이 뭘 하는지 봐.
난 이미 남편을 잃었어.
아들까지 잃고 싶진 않아.
아버지께선 돌아오실 거예요.
대체 어디 계시지?
트로이가 함락된 지 8년.
우리 곁을 떠나신 지는 거의 20년이야.
어디 계신 거지?
너희 모두와 똑같은 대접을 받아 마땅하시지.
우리보고 거지라는 건가?
3년 동안이나 잘 먹고 잘 살았다는 소리지.
우리가 이렇게 오래 호의를 누린 건...
네 엄마가 선택을 안 해서지.
이미 결혼한 몸이야.
오디세우스는 죽었어.
우리 아버지에 대해 네가 뭘 안다고 지껄여?
가축은 형편없었고 술은 싸구려였다는 거지.
첫 2년 동안 좋은 건 다 챙겨 먹었잖아.
그리고 오디세우스는 돌아오지 않았지.
아직은요.
얼굴도 모르는 애비가 그렇게 그리운가 보네.
질질 짜는 사생아 새끼처럼.
누구도 자기 아버지가 누군지 진짜로는 모르는 법이니까,
내 아버지가 누군지 다 안다는 듯이 지껄이지 마.
난 알지.
어릴 때. 사냥하는 걸 봤으니까.
나도 트로이에 데려가 달라고 빌었지만...
그는 여기 남으라고 했어...
너를 좀 지켜봐 달라고 말이지.
저를요, 아니면 저희 어머니를요?
눈이 달려있는데 안 볼 수가 있나?
우리 아버지는 돌아오실 거야.
그땐 당신처럼 관대하지 않으실걸.
그럼 제우스의 법을 안 따르겠다는 건가?
법에 따르면 나그네가 대접받길 원하는 대로 대해야지.
신이 변장하고 왔을지도 모르니까.
안티노오스, 네가 신이 아니란 건 아주 명확해졌군.
이놈 몸에선 신 냄새가 안 나는데.
변장 치고는 형편없군.
조심해라.
당장 널 벼락으로 태워 죽일 수도 있으니까.
이리 와.
방금 그 천둥은 그냥 운이 좋았던 거지.
글쎄. 눈빛이 예사롭지 않더군.
아테나의 눈빛이야. 여기 있군.
상인들과 항해하는 건가?
스파르타에서 왔소.
메넬라오스는 전쟁에서 돌아왔나?
수년 전에. 오디세우스는 안 돌아왔소?
살아있는지조차 모르오. 뭐 아는 거 없소?
그가 전쟁에서 이긴 노래 말이오.
그건 들었어. 또 다른 건 없나?
없소.
하지만 스파르타엔 트로이 전쟁 참전 용사들이 가득하오.
누군가는 뭘 알겠지.
당신이 오디세우스의 아들이라면? 스파르타로 가시오.
가서 메넬라오스를 만나봐.
그가 당신을 환대할 거요.
왕비께서 이방인을 만나고 싶어 하신다.
소식만 들리면 죽고 못 살거든.
헛된 희망은 주지 마시오.
오디세우스를 진짜로 본 사람이 있는지 그 여자만은 알거든.
저 사람 보여?
거의 보이지도 않지만, 그렇다고...
우리 아버지에 대해 거짓말하는 여행자들을 때려죽이는 걸 멈추지는 않지.
아니, 아니. 너무 빨라.
어떻게 알았어?
성급한 움직임을 듣는 데는 눈 따윈 필요 없으니까.
멘토르, 더 압박해 봐.
아니, 아니. 너무 빨라.
너만큼이나 다정하네.
그저 네 아버지가 시키는 대로 했을 뿐이다.
어디서 데려온 거야?
여기서 처음 만났지.
이리 와.
내가 가질래.
아드님 주려굽쇼?
사냥개야 이건.
그 말이 맞았어.
투웅~!
가만히 좀 있으세요. "흉터" 남았으면 좋겠어요?
왜 항상 미리 활을 튕기시는거죠?
그게 공정하니까.
먹잇감한테 미리 알려주는게요?
명예롭게 싸우는 거야.
그건 싸움이 아니에요. 사냥이죠.
사냥은 신중하게 싸우는 거다.
아주 똑똑하시네요.
하지만 그 똑똑함이 곤경에 빠뜨릴 거에요.
다시 해 봐.
이번엔 너무 빠르거나 정확하게 하지 말고.
완벽한 방어로는 이길 수 없어.
상대를 유인해라.
-뭐라고?
-틈을 보여.
상대 무기에 네 배를 드러내란 말이다.
그놈의 공격이 곧 네 기회야.
우리 아버지한테도 그렇게 가르쳤어?
아니, 그가 나한테 가르쳤지.
그가 말하길, "언제나 가장 강하거나 빠를 수는 없다."
"그러니 가장 영리해져라."라고.
그럼 아버지는 어떻게 하셨을까?
집에 구혼자들이 잔뜩 있다면?
아니. 그놈들한테 무슨 짓을 할지 상상조차 하고 싶지 않아.
너무 많아.
둘만 처리하면 나머지는 알아서 꼬리를 내릴 거다.
허풍쟁이 겁쟁이들이니까.
트로이로 갈 수 있었던 놈들은 많았지.
하지만 아가멤논이 도착하자...
놈들의 아비들이 다 숨겨버렸지.
아버지는 아가멤논의 전쟁이 수많은 세월과 목숨을 앗아갈 걸 알고 계셨어.
그래서 제비뽑기로 군대를 모으셨지.
이름은?
- 시논.
뽑아. 탈락
이름은?
- 안티노스.
뽑아.
당첨
추첨제라고?
안티노스는 자원했다고 하던데.
뭔가 사정이 있나봅니다..
네 아들이 시논을 대타로 보내고 싶어 하나본데...
그래 전쟁에 안보낼께.
여기 남아서 가족을 지켜라.
네 이놈이 아드님도 지켜줄 수 있을 껍니다.
물론이지.
이 녀석은 나랑 같이 간다.
안티노스가 날 지켜주길 바랐던 건가?
아니, 아니, 아니.
하지만 오디세우스는 자식 잃은 부모의 고통에 민감했어.
부모들을 가엾게 여겼지.
너와 네 어머니는 영광 따위의 약속보다 훨씬 소중했으니까.
그도 긴 세월이 걸릴 걸 알았어.
어머니께 말씀드렸을까?
직접 물어보렴.
에우마이오스, 그분이 돌아오시긴 할까?
아르고스는 올 거라고 믿는 모양이더구나.
20년 산 개는 본 적이 없는데.
주인보다 오래 살았어.
방해하려던 건 아니었어요.
난 급할 거 하나 없어.
노인들 말로는, 할아버지 수의를 다 짜고 나면...
결혼해야 한다더구나.
왜요?
이타카가 너무 오래 왕 없이 지냈거든.
보호자가 필요하다는 거지.
누구한테서요?
"바다에서 온 자들"한테.
그냥 여행자들 떠드는 소리일 뿐이에요.
우리가 아는 건 다 그런 식이지.
트로이 함락 소식도 그렇게 알았잖아.
이제 다들 "바다에서 온 자들"의 습격에 대해 떠들고 있어.
"바다에서 온 자들"이 도대체 누구인데요?
아무도 몰라, 하지만 노인들은 대비해야 한다고들 하지.
우리가 대비를 하라고요?
우린 알려진 문명 중 가장 위대한 곳의 일부인데.
이 거대한 저택을 봐.
지혜만큼이나 오래된 돌들
환영받지 못할 탐욕스러운 손님들의 처분에 맡겨진 채
그 구조는 아무것도 아니지...
그 의미를 존중하지 않는다면
제우스의 법칙
대접받고 싶은 대로 대접하라
놈들은 이득만 취하고 모든 걸 파괴하고 있어
그런데 어떻게 그중 하나와 결혼할 생각을 해요?
왜냐하면, 오래전에...
당신 아버지가 내게 부탁했으니까
아가멤논이 우리 왕이다
그리고 트로이 놈들이 그의 처제를 납치했지
아니면 그녀가 스스로 따라갔거나
어쨌든, 트로이의 성벽은 난공불락이라더군
우린 밖에서 빈둥거리며 놈들이 싸우러 나오게 도발만 하겠지
그렇게 세월이 흐르고 텔레마코스는 자라나지
그리고 넌 나 없이 사는 법을 배우고
메넬라오스는 헬레네를 포기할 수도 있어
아가멤논에겐 그저 핑계일 뿐이지...
트로이가 무역로를 더는 장악하지 못하게 하려는 속셈이야
그는 절대 가만히 안 둬. 절대
그럼, 만약 네가 거절한다면?
우리 아들을 데려가겠지
설마 그럴 리가
그는 자기 딸까지 희생시켰어, 순풍을 얻기 위해서
신들이 왜 그의 딸을 원했겠어?
희생의 힘은 얼마나 큰 대가를 치르느냐에 달려 있는 법이니까
그건 끔찍한 짓이야
그리고 확신을 보여주는 거지
나 금방 돌아오지 못할 거야
살아 돌아온다 해도 말이야
우리 도망치면 안 될까?
당신의 가장 빠른 배를 타고
최고의 선원들과 함께
수평선을 향해 나아가는 거야
노을 속에서 노를 저으며 갑판 위에서 서로 손을 잡고...
저물어가는 태양을 쫓아
이 성벽 너머엔 더 큰 세상이 있어
아가멤논의 복수가 이타카 전체를 덮칠 거야
약속해 줘
내가 돌아오지 못하면
그리고 텔레마코스가 다 자라면...
약속해 줘...
재혼하겠다고
희생은 이제 지긋지긋해
사랑은 희생이 아니야
물론 희생이지
난 당신이 그러는 거 원치 않아
당신이 상관할 바 아니야
약속해 줘
싫어
돌아오겠다고 약속해 줘
만약 그럴 수 없다면?
그럼 당신의 기억이 내 삶을 결정하게 두진 않겠어
내 브로치를 가져가
항상 몸에 지녀
아테나가 당신을 집으로 돌려보낼 거야
내게 어울릴 것 같진 않지만
나그네들이 당신을 봤다고 말하면...
그들에게 뭘 차고 있었냐고 물어볼 거야
그럼 거짓말하는지 알 수 있겠지
만약 "바다에서 온 자들"이 존재한다면...
지금 이타카엔 군대를 소집할 왕이 없어
내가 왕좌를 차지할 수도 있어요
이리 와
활시위를 당겨봐
불공평해요
이거 아버지만 할 수 있다면서요.
그는 남들이 시도하는 걸 즐겼거든
도끼들을 전부 일렬로 세워놓고 말이지
그래
성공한 사람은 아무도 없었어
어머니, 놈들이 우리 피를 말리고 있어요...
제가 왕좌를 차지하기 전에 그놈들 중 하나를
엄마가 선택하게 하려고요.
나그네가 메넬라오스가 몇 년 전에 돌아왔다고 했어요.
모두가 전장에서 복귀했어요.
살아남은 자들이나 왔겠지!
어쩌면 그는 죽었을지도 몰라
그렇다면, 이곳은 내 궁전이죠.
알아내야만 해
메넬라오스에게 가서 직접 확인해 봐야겠어요.
텔레마코스,
저 구혼자들은 너를 해치려 할 거야
내가 모를 줄 아세요?
놈들은 매일 밤 나한테 트집 잡을 구실을 찾고 있어요
그럼 집 밖으로 나가면, 저 거친 바다와 길 위에서는?
구실이 부족하겠니? 넌 절대 돌아오지 못할 거다
엄마는 제가 왕좌를 되찾는 걸 원치 않는 거죠
당신은 이타카의 여왕 자리를 계속 지키려고 나를 여기 묶어두려는 거예요
왕도 없는 이타카의 여왕 노릇은 이제 신물이 나!
엄마의 왕이 없다고요?
그냥 아무나 왕이면 되는 거 아니에요?
네가 네 아버지 자리를 대신할 수 있을 거라 생각하나?
넌 그저 애송이일 뿐이야.
꼴불견이군, 멜란티오.
박차를 달고 들어오지 마라.
넌 소몰이꾼이지, 마굿간지기가 아니야.
그럼 넌 돼지치기고. 대체 네가 뭔데 나한테 이래라저래라야?
네 주인이 양치기들을 돌보라고 남겨둔 종이다.
우리 주인은 오래전에 떠났어, 이 눈먼 멍청아.
그러니 너도 저 개랑 똑같은 대우를 받는 거다.
아르고스!
아르고스.
주인님, 아무 짓도 안 했어요.
악취가 나는 건 너 아니냐?
그 개는 내버려 둬.
- 누굴?
- 우리 둘 다 말인가?
- 뭐라고 지껄였냐, 이 노예 새끼가?
- 그냥 놔두세요.
아르고스는 우리 아버지의 사냥개야.
아버지의 사냥개라고?
꼴값 떨고 있네.
치워버려. 밥 먹게.
안 돼! 아파하는 거 안 보여?
좋아. 고통을 끝내주지.
그만둬!
봤어?
다들 봤지?
저놈이 나 공격했어!
난 정당방위야!
제발!
제발, 우리 아들 해치지 마세요.
됐어. 진정해, 폴리보스.
저놈이 미쳤나 봐요. 자비를 베푸세요.
봐. 또 술에 취했군.
내가 처리하지.
아버지의 사냥개였어.
오디세우스가 돌아오는 걸 보려고 살아있는 거야.
괜찮아.
거름더미로 치워버려라...
주인을 먼저 맞이하게 해줘야지.
개는 밖에 둬.
짐승 하나 때문에 위험을 자처하기 전에 잘 생각해.
에우리클레이아
배에 보급품을 실어줘.
아무도 몰래 해야 해
믿을 만한 사람들을 써.
어머니 가슴에 못을 박는 짓이에요
여기 남으면, 억지로 싸움터로 끌려갈 거야.
아무도 내 편을 들어주지 않겠지.
아버지 소식을 꼭 알아야겠어.
오디세우스가 죽었다는 걸 알면 이타카가 내 편이 되어줄 거야.
구혼자들이 가만두지 않을 거에요.
살아서 돌아오지 못할 거에요.
멘토르에게 새벽에 배에서 만나자고 전해줘.
어머니께는 뭐라고 말할까요?
최대한 버텨달라고 해.
배 준비는 끝났다. 순풍이 부는군.
너 눈이 참 지혜롭다는 말 들어본 적 있나?
아테나의 눈 같다는 말?
몇 번 들어봤죠.
어디로 가는지 묻지도 않는구나.
우리 어디로 가는 거죠?
아버지 찾으러.
살아 계셔. 바람과 파도가 그렇게 말해줘.
어딘가에 계실 거야...
떠돌고, 다치고, 길을 잃었을지도 모르지. 하지만 확실해.
살아 계셔.
또 꿈을 꿨어?
사람들이 물에 빠져 죽고...
갇혀 있었어.
어둠 속에.
돌 위로 비치는 불빛도 보이고. 모르겠어.
기억하고 싶지 않은 거니?
왜 신들은 우리가 알아들을 수 있게 말하지 않는 거죠?
천둥 소리를 못 알아듣는 사람이 있나?
불은 어떤가?
아이의 웃음이나 풍성한 수확은?
하지만 그분들은 우리에게 숨으시죠.
봐라.
누가 구름을 움직이지?
누가 새들을 불러 모으지?
누가 바다를 움직이는 거냐?
방금 누구랑 얘기한 거야?
아테나가 다시 찾아왔어.
기억하라고 하더군.
떠나라고 했어.
왜 떠나려 하는 거야?
우린 필요한 게 다 있잖아.
내가 여기 얼마나 있었지, 칼립소?
나에겐 집이 있어.
누군가가 있어.
저 멀리에 누군가 있어.
어떻게 알아?
나도 몰라.
미안해.
우리 사이는 영원할 수도 있었어.
영원이라는 건 신들이나 누리는 거지.
당신은 여신인가?
기억하고 싶겠지, 하지만 기억해 내는 게 네 행복을 끝장낸다면?
그럼 그건 진짜가 아니었겠지.
아니.
-이제는 아니야.
-하지만 난 그게 너무 좋아.
그 연꽃 좀 그만 먹어.
네가 기억하는 걸 말해 봐.
트로이 이후에 대해서.
트로이.
우리가 전쟁에서 이겼지.
그래서 그다음은?
이 빌어먹을 해변에서 10년을 보냈어.
집으로 가자.
우리가 두고 온 이들을 기억해라.
식량은 충분하겠나?
트로이에서 챙겨온 게 꽤 많아.
한 번 더 들르는 건 괜찮을 거야.
당겨!
그리고... 당겨!
노를 거둬라.
쉬어!
노를 거둬라!
돛을 올려라, 남풍을 타고 간다.
알겠습니다.
아가멤논은 안전한 경로인 서쪽으로 가고 있지.
그놈은 사람들도 많이 데려갔어.
우린 정박할 곳을 찾아낼 거다.
그래? 위험부담이 큰데.
아가멤논 뒤만 쫓아다니는 건 이제 지긋지긋해.
운이 좋고 바람까지 잘 불어준다면...
우린 세상 구경도 하고, 그래도...
아가멤논보다 먼저 도착할 거야.
정신 차려!
오른쪽으로 붙어라.
오디세우스!
육지다!
... 보이나?
이 운 좋은 새끼.
식량이 바닥났다.
선발대를 꾸려라.
먹을 거랑 물. 3주 치는 필요해.
안 주면 어쩌죠?
집에 안가고 싶냐?
무기 챙겨!
구걸하고.
빌려보고.
약탈한다.
왜 도망쳤는지, 왜 우릴 환영하지 않는 건지 물어봐.
우릴 "바다에서 온 자들"로 생각하는군.
아니.
우린 그리스인이다. 이타카에서 왔지.
우리가 트로이를 박살 낸 건 아나?
우린 남풍을 타고 서쪽으로 갈 거다.
이 길로 계속 갔다간
마주하게 될 상황이 맘에 들지 않을 거라더군.
수년간의 전쟁 끝에...
내 부하들과 고향 사이에 그 무엇도 끼어들 수 없었다.
심지어 나조차도.
그리고 그때 일이 벌어졌지.
저물어가는 태양을 쫓아.
아니, 아니, 아니야.
양들이 혼자 돌아다닐 리가 없어.
따라가 보자.
누가 여기 사는군.
그래. 치즈를 만드는 모양이야.
꽤 괜찮은데.
엄청 많아.
여긴 뜨는 게 좋겠어.
교환할 물건도 없잖아.
제우스의 율법이 있잖아.
여기 사는 놈이 그걸 알지 모르겠군.
아니면 제우스라도 아는지.
누구나 제우스의 율법은 알아.
불 피워라.
주인을 환영해 주지.
불에서 떨어져!
흩어져!
잠든 것 같은데.
잠깐만.
저 바위.
우리가 옮길 수 있는 게 아냐.
우린 갇혔어.
이 사실을 전해.
아침에 양 떼를 몰고 나갈 때...
출구로 달린다.
쉬어라.
가, 가라고!
나가!
바위 사이에 뭘 좀 끼워 넣을까?
틈을 만들려고?
그럴지도.
뭘로?
이 통나무로.
놈이 눈치챌 거야.
끝을 잡아. 불에 달구라고.
밧줄은 얼마나 있지?
양은 몇 마리나 돼?
두어 다스 정도.
우린 너무 많아.
놈이 돌아오면, 둘은 나가야 해.
아니면 죽임을 당하든가.
양 떼 사이로 숙이고 달려. 그리고 흩어져.
놈이 한 명만 잡을 수 있게.
그래.
넷이서 달려야 해.
둘씩 둘씩.
왜 더 위험을 감수하지?
어젯밤에 둘을 잡아먹었어.
자기 전에 또 둘을 잡아먹을 거야.
달려, 달려!
시체는 어쩌고?
그게 왜?
그냥 거기 썩게 내버려 두게?
그 괴물이 처먹게 놔두냐고?
우린 죽은 자를 예우해, 오디세우스.
그놈은 탈출을 돕다 죽었어. 우린 도망치는 걸로 예우하는 거야.
포세이돈 아버지, 저들이 제 눈을 멀게 했습니다.
복수를, 아버지. 제 고통에 대한 복수를.
포세이돈, 제 고통에 복수를.
말을 할 줄 아는군.
왜 진작 말을 안 했지?
넌 개미랑 대화하냐?
놈이랑 타협이라도 할 생각이었어?
이미 늦은 것 같군.
뭐 하는 거야?
안 돼!
가자. 달려, 달려!
가자!
올라타!
- 가, 가라고! - 가!
가!
왜 쏜 거지?
저 짐승이 우리 부하들을 죽였어.
그래, 그리고 저 짐승은 포세이돈의 아들이었지.
뭐라고?
놈의 눈을 찔렀을 때 아버지를 부르는 걸 들었어.
저건 괴물일 뿐이었어.
나도 똑같이 들었어.
이제 바다가 우리를 적대하는 건가?
바람도 마찬가지고.
포세이돈이 적인데 어떻게 집에 돌아가지?
예언과 제물로 빌어보는 수밖에.
우리가 트로이를 떠난 이후로...
네가 아테나에게 얼마나 빌었는지 알기나 해?
자비도 없던 건가?
자.
걸어 둬.
묻어주지 못한 이들을 기억하기 위해.
신들은 스스로 돕는 자를 돕는다.
그 이후로, 휘몰아치는 바다와 거센 바람은...
우리가 저주받았음을 말해주는 것 같았다.
그런데 내 부하들은 어디 있지?
언제쯤 그들을 보게 해 줄 거지?
저들에게 말을 건다면...
기억이 날지도 몰라.
나에게 아내가 있었나?
자식들은? 혹시 아들이라도?
여기 온 지 얼마나 됐지?
꽤 오래됐지.
내가 아들이 있었다면...
지금 몇 살일까?
왕 앞에서 어떻게 말해야 할지 모르겠어.
잘할 수 있을 거야.
입 다물고만 있어.
그래도 물어보면 우린 크레타에서 온 상인이라고 해.
이제 곧 왕을 만나게 될 거야.
환영하오.
감사합니다. 이곳은 정말...
이쪽으로.
우리 어디로 데려가는 거지?
왕께서 외국인들을 직접 만나보고 싶어 하시오.
앉으시오.
너 말고
당신
환대를 즐기시오.
제우스의 뜻대로.
그러고 나면, 어쩌면, 네가 누군지 말해줄지도 모르겠군.
오기 좋은 날이군.
잔칫날이라... 내 딸이 결혼하거든.
내일이면 새로운 삶이 시작될 거다.
거지처럼 보이진 않는군.
내가 누군지 알고 있겠지.
난 아트레우스의 아들, 메넬라오스다.
아가멤논의 동생이지.
헬레네의 남편이고.
헬레네에 대해선 잘 알겠지.
천 척의 배를 띄우게 했던 그 얼굴.
오늘날엔, 아마 오백 척 정도려나.
그 여자 때문에 트로이 평원에서 얼마나 많은 자들이 죽었는지.
네 형의 야망 때문에.
이 자는.. 누굴 닮았은 것 같군.
아이작스...
파트로클로스...
아킬레우스...
그들만큼 그리운 전사는 따로 있다.
우리 중 가장 영리했던 자.
십 년을 그 해변에서 썩었지.
교착 상태로 말이야.
말싸움이나 하다가, 누군가...
방법을 찾아냈지.
오디세우스.
그 목마 이야기 들었나?
안에서 직접 겪은 자에게서?
우린 며칠 동안 그 안에 있었지.
배가 떠나기도 전에 좁은 곳에 처박혀서.
그는 알았지, 아무도 우리가 안에 있다는 걸 몰라야 한다는 걸.
우리가 버려두고 온 병사 시논조차도.
첫 조류에 몇몇은 익사했지.
우린 거기 처박혀 오줌과 똥내를 맡으며 침묵했어.
선물이지.
아테나를 위한.
우린 신을 공유하니까.
그 공물을 존중해라.
불태워야 해.
태워! 태워 버려!
아테나를 위한 공물이다!
아테나를 위한 공물이라고!
문이다!
트로이의 달 없는 밤을 기다려야 한다는 걸 알고 있었지.
가자, 가!
도시가 공격받는다! 문으로 가!
문으로!
달려, 달려!
도시가 공격받고 있다!
가자!
가자, 빨리!
나머진 알겠지.
내 이야기가 감동적인가? 음유시인들 노래는 더 기가 막힐 텐데.
이미 들었습니다.
하지만 그들이 그곳에서 당신들과 있었을리 없어요.
네 아버지
오디세우스 말이야.
너 정말 닮았네.
아버지를 마지막으로 어디서 보셨죠?
트로이에서.
신들은 정당한 승리를 주셨지.
정당하다라..
신은 승리를 주셨지만, 우리 항해를 축복하진 않으셨어.
집에 돌아오는 데 수년이 걸렸지.
그는 돌아오지 못했고.
다른 놈들은 돌아와서 후회했지.
말해줘
-네 형에 대해 말해줘.
-싫어.
그 정당한 투쟁 이후에 신들이 그에게 뭘 하사했는지.
- 싫어.
- 영웅 대접을 받았잖아.
- 그만
- 아가멤논이 어떻게 집에 돌아왔는지.
- 우리보다 몇 년이나 일찍
- 그만
그의 왕비가 그를 어떻게 맞이했는지...
내 쌍둥이 자매 클리타임네스트라가.
-아니야. 아니라고.
-그녀가 어떻게 했는지 말해줘...
아니! 이 녀석은 내 형 이야기는 듣고 싶어 하지 않아.
자기 아버지 이야기를 원하지.
트로이 이후로 오디세우스에 대해 나는 아무것도 모른다.
아무것도?
당신 부하들 중 아무도 모른다구요?
아가멤논의 부하들도, 상인들도, 여행자들도 아무도?
소문이 듣고 싶나? 그런 거야? 뒷담화가 필요해?
아주 잘 찾아왔군.
오디세우스에 대해 떠들 사람 없나?
부자가 됐다는 놈도 있고, 거지가 됐다는 놈도 있지.
죽은 놈도 있고, 갇힌 놈도 있지.
-넌 뭐라고 말할 건데?
-갇혀요?
대체 어떤 감옥이...
그런 사내를 가둘 수 있겠어?
기억나는 걸 말해봐.
나머지는 곧 기억날 거야.
그들은 그가 포세이돈의 노여움을 샀다고 확신했지.
준비해!
당겨!
자... 당겨!
우린 폭풍우를 연달아 맞았어.
항로를 벗어나...
결국 완전히 길을 잃었지.
자... 당겨!
당겨!
저어!
안녕.
우린 평화롭게 왔어.
먹을 것만 좀 필요해.
먹을 게 필요하다고.
-알아듣겠어?
-그냥 애잖아.
저런 애가 저 정도면 부모는 대체 어떤 놈들이겠어?
이봐, 괜찮아.
안 돼, 안 돼, 안 돼.
도망쳐! 뛰어!
배로 가!
어서, 어서, 어서!
물러서! 물러서! 어서!
달려! 더 빨리!
내 활 내놔! 내 활!
어서!
어서! 어서!
노 저어!
기다려!
자... 당겨!
당겨!
기다리라고!
저어!
저어!!
당겨!
어서 가!
-기다려!
-당겨!
기다려!
노! 노 챙겨!
좋아! 배 돌려!
좌현으로.
해안을 따라가.
만약 저놈들도 배가 있으면 어쩌지?
최대한 멀리 도망쳐야 해.
눈먼 채로 갈 식량은 없어.
우린 길을 잃었어.
먹을 걸 찾고 재정비해야 해.
좌현으로.
저쪽으로 건너가. 분명 있을 거야!
누군가 지키게 해.
우린 네가 여기 남길 원해.
-누가?
-우리 모두가.
살아남은 우리들 모두가.
지금 반란을 일으키겠다는 건가?
그건 네가 하기 나름이지.
네 활 이리 줘.
오늘 저녁은 우리가 확실히 챙겨 먹을 테니까.
뭘 찾게 되든 말이야.
안 돼, 안 돼! 괜찮아!
-해치지 마!
-진정해.
괜찮아!
-안 돼! 안돼!
우린 널 해치지 않아!
당신이 시키는 대로만 하면...
아무도 널 해치지 않을 거다.
난 에우리로코스다. 넌 이름이 뭐지?
키르케.
키르케, 식량이 필요하다. 아주 급해.
음식은 있어.
넘쳐나게 많지.
투웅~!
따라오렴.
무기랑 갑옷은…
뒤에다 놔둬.
내 고기가 마음에 들어?
왜… 그렇게 많이 있어?
낯선 자들이 언제 올지는 아무도 모르니까.
사내놈들이란.
식욕만 앞서서는.
아무리 먹어도 성에 안 차지.
에우리로코스!
돌아오지 않았어.
-한 놈도? -응.
네 단검 이리 내놔.
거기 꼼짝 마!
왜 가까이 오질 않지?
"바다에서 온 자들"이세요?
혼자 왔어?
내 돼지들이 너를 꽤 마음에 들어 하네.
배고파?
무기는 문밖에 둬.
제우스가 베푸는 환대를 즐기라고.
돼지 한 마리 잡아. 저녁 식사로 제물 삼아도 좋고.
누구든 간에, 넌 농사꾼은 확실히 아니군.
이리 줘.
스튜 냄새는 좋군.
둘이 먹기엔 충분해.
누가 둘이라고 했지?
여기 또 누가 있어?
누구냐고, 그치?
혼자 왔다면서.
하지만 아무도 여긴 혼자 오지 않아.
그래?
이곳은 바닷길로만 올 수 있으니까.
네 동료들은 어디 있지?
찾는 중이다.
여기 누가 지나갔나?
근데 이 모든 걸 준비해 놨다고?
지금 나를 의심하는 거야? 네까짓 게?
배고파 죽겠다는 여행자가…
음식엔 손도 안 대고.
선원이라면서 위대한 전사의 갑옷을 입고 있군.
게다가 제우스의 법도까지 어기면서…
주인의 집에 단검을 들고 들어오다니.
눈매가 날카롭군.
신들이 벼려주셨지.
신들이 계시라도 내려주시나?
진실을.
가끔은.
그럼 내 부하들이 어디 있는지 말해줄 수 있겠나?
네 부하들?
그렇다.
알려줄 수 있지.
그럼 나한테 말해줄 텐가?
어쩌면.
네 단검을 넘긴다면 말이지.
내 환대를 거부하는 거짓말쟁이를 내가 왜 도와줘야 하지?
네 부하들은 여기 왔었고, 지금은 여기 없어.
떠났나?
그래.
반지들을 버려두고?
난 절대 안 그럴 텐데.
안 돼!
저 까마귀가 누군지는 모르겠지만…
그거 안 놓으면 목을 졸라버리고 알아낼 테다.
다치게 하지 마.
친척인가?
엄마?
여동생이구나.
네가 내 부하들을 돼지로 만든 것처럼 얘도 그렇게 만들었지.
난 그들을 아무거로나 만든게 아니야!
봐봐. 그게 바로 그들의 본모습이야. 똑바로 봐!
비열하고 역겨운 놈들.
전장에서는 고귀하게 대접받는 저질스러운 본능들.
너를 위해 어디서든 강간하고 약탈하던 자들이야.
그들이 본모습과는 다르게 행동한다고 생각하나?
명령에 따라 어쩔 수 없이 그랬다고 믿어?
진정한 지휘관은 잔혹함이 곧 규율이라고 믿지.
하지만 넌 순진해 보이진 않는군.
그런데 넌 그놈들을 나한테 보냈어.
나 혼자 있는 곳으로.
배는 곯고 혈기만 넘치는 꾀죄죄한 군인들을 말이야.
그놈들이 내 집에서 날 존중해 줄 거라 생각했나?
봐!
본모습을 똑바로 보라고.
너한테 해코지했나?
그랬을 거다.
놈들은 그냥 집에 가고 싶어 할 뿐이야.
돌려보내 줘.
돌아와라.
다시 사람 모습으로 돌아와.
돌아와라, 돌아와.
돌아와라.
다시 사람 모습으로 돌아와.
오디세우스.
배로 돌아가라.
챙길 수 있는 식량은 전부 챙겨.
고기는 내버려 둬.
저 여자를 살려두면 안 돼. 마녀라고.
누가 저 여자한테 힘을 줬지?
네 신들이지.
개울에서 물통을 채워라.
동트면 출항한다.
왜 저 여자 상태를 저렇게 뒀나?
그래야 서로 편하거든.
우리가 무례했다면 사과하겠소.
당신의 도움이 없으면 우린 돌아갈 수 없소.
무역로를 찾으려면 말이야.
당신들은 너무 길을 잃었어.
뭐라고?
눈먼 테이레시아스만이 길을 알려줄 수 있지.
테이레시아스라고?
하데스에 있지.
누구도 저승을 항해할 순 없어.
살아서 돌아오는 건 더더욱.
당신은 할 수 있어.
북쪽으로 가라. 해가 지는 곳으로.
그리고 육지 안쪽으로 계속 들어가.
불의 강과 얼음의 강이 만나는 곳에서...
구덩이를 파라.
희생 제물의 피로 가득 채워.
죽은 자들을 불러내라.
그럼 집으로 가는 길을 알게 될 거야.
당신만.
부하들은 말고.
저주를 내린 건가?
저주가 아니야.
진실이지.
그들은 네가 신에게 도전하는 걸 원치 않아.
신들은 너만 살아서 돌아갈 거라고 하더군.
그럼 신들에게 도전하겠다.
시논.
나야 오디세우스
나는 오디세우스다.
마시게 둬, 오디세우스.
그다음 이야기를 들어봐.
오디세우스?
그래.
모두에게 거짓말을 했더군.
나한테는 왜 그랬나?
네가 믿어줘야 했거든.
왜 네가 자원했지?
내가 어떻게 여기 왔는지 기억 안 나나?
안티누스 대신 군대가겠다고 애원했었지.
원래는 그놈이 뽑혔으니까.
그놈은 네 가족을 위해 돈을 내고 군대를 안간거야.
트로이 놈들이 날 살려두지 않는다면...
집으로 영영 돌아가지 못한다면.
이걸 우리 아버지께 전해줘.
내가 한 일들 다 말씀드리고.
오디세우스.
살을 좀 보태서 말해도 괜찮아.
나한테는 진실을 말할 수 없었나?
내가 널 위해 죽을 거라는 걸 알았잖아.
죽어가는 자의 고백이지. 넌 믿어야만 했어.
난 그 해변에서 널 위해 죽었어.
알아. 나도 거기 같이 있었으니까.
네 마지막 숨결로 거짓말을 되뇌는 걸 들었어.
덕분에 우린 승리했지.
난 거기 있었어. 아주 가까이에서 네 피 냄새를 맡으면서.
그게 나한테 무슨 위안이 되겠나?
죽은 자들이 말해주기 전까진 네가 거기 있는 줄도 몰랐는데.
어떤 죽은 자들이지?
네 캠페인에서 죽은 퇴역병들이 이 해변을 떠돌고 있지.
죽은 자들은 산 자들을 원망하러, 그리고 새로 죽은 자들을 맞이하러 오거든.
아버지가 제일 먼저 날 찾으셨어.
널 위로해주려고 말이지.
망령 따위가 무슨 위로가 돼.
그들은 자신들을 모욕한 산 자들의 소식을 듣고 싶어 해.
우리 아버지는 비참하게 돌아가셨어...
홀로, 안티누스 같은 놈들한테 구걸하면서.
안티누스가 너한테 사기를 친건가?
분명히 너한테도 사기를 치고 있겠지. - 어떻게?
이타카에서 네 아내와 아들은 누가 돌보고 있지?
아내는 문제가 안 돼.
아가멤논에게 돌아가는 길에 대해 물어봐.
아가멤논이 여기 있나?
넌 트로이에서 나를 명예롭게 묻어줬지.
고마워.
하지만 그렇지 못한 자들을 생각하라고.
항상 가능한 일은 아니야.
집에 도착하거든, 배 한 척을 가져가.
육지가 나올 때까지 미지의 서쪽으로 나아가라.
그곳에서 제사를 지내고...
네 부하들을 기려라.
아직도 그 나무 조각을 가지고 있나?
당연하지.
네가 해낸다면...
안티노우스에게 수치를 되돌려 줘라.
그렇게 할께.
왕을 뵈옵니다.
오디세우스인가.
왜 여기에 계신거죠?
우린 전쟁에서 이겼고, 왕께서는 집으로 가고 있었잖습니까.
오디세우스, 내 장군들 중 가장 뛰어난 자여.
너도 나처럼 되진 마라.
우리처럼 표류하게 되신겁니까?
아니다.
내 불행은 집에 돌아갔을 때 시작됐지.
내 아름다운 아내의 환대를 받고,
목욕을 하고,
기름을 바르고,
평온했다..
그리고 가장 뼈아픈 교훈을 얻었지.
내가 그녀의 마음을 병들게 했다는 걸.
그녀의 마음은 이미 다른 놈의 것이었거든.
아아! 안 돼.
그 년과 정부는 수년간 내 죽음을 계획했어.
오디세우스.
네.
내 아들 오레스테스가 복수를 해줬나?
주군, 제가 그것을 어찌 알겠습니까?
전 아직도 집으로 가는 중이옵니다.
나와 같은 실수를 저지르지 마라.
화환과 찬사를 기대하며 문을 열지 마라.
변장해서 들어가라.
서두르지 말고.
상황을 파악해.
알겠나?
무엇을 해야 할지 알겠습니다.
일부만 아는거겠지.
내 예언은 네 녀석들이 들을 게 아니다.
배로 돌아가라.
남서쪽으로 가라.
세이렌들을 지나쳐야 한다.
그것들은 남자들을 바위로 홀리지.
모두가 죽는다.
그렇게 두지 않겠습니다.
놈들의 귀를 밀랍으로 막을 겁니다.
세이렌들을 지나면,
카리브디스라는 소용돌이와,
스킬라라는 괴물 사이에서 선택해야 한다.
소용돌이는 모두의 목숨을 앗아가지.
괴물은 오직 여섯 명만 채가지만.
하지만 아무도 희생시키지 않겠다는
네 오기가 모두를 죽게 할 거야.
필요한 일을 하겠습니다.
결국 굶주림과 반란이 닥치면...
놈들은 태양신의 가축이 있는 곳에 내리라고 요구할 거다.
아폴론의 가축을 희생시키겠지.
제우스가 그 대가로 놈들을 죽일 거고.
이제 알겠나?
제가 막겠습니다.
왜 이미 잃어버린 자들보다
살아있는 놈들의 목숨을 더 귀하게 여기지?
신들에게서 그들을 구할 순 있어도,
그들 자신에게선 구할 수 없다.
저건 뭐지?
네가 묻어주지 못한 자들이다.
자기들의 불명예를 함께 나누라며 네게 요구하고 있지.
가자!
닻을 올려!
출항해야 한다!
저게 우리의 운명인가?
우리도 저렇게 되는거야??
우린 저승에서부터 노를 저어왔어...
너무나 많은 전우를 뒤로한 채로.
남은 자들은 살려야 해.
대체 무슨 일이 있었던 거야?
나를 여기 버려두고 간 건가?
부하들이 돌아올 거긴 하나?
그들에게 무슨 짓을 한거야?
조금 마셔.
연꽃은 먹지 말라고 했잖아.
딱 오늘 밤만.
좀 편히 잠들 수 있게.
내일, 네가 준비되면 기억해낼 거야.
네 선원들을 기억해낼 거고.
네 가족도.
가족?
아내?
나한테... 아내가 있어?
뭐 하는 거니? 멜란토?
외부인은 못 들어와.
커튼을 치든 말든.
3년이나 잔치를 벌였는데 이제 와서 우리가 남인가, 페넬로페?
나랑 결혼할 거야, 아니면 평판을 망칠 거야?
멜란토는 입도 뻥긋 안 할 거야.
사실 네 평판이 걱정돼서 온 거야.
다들 네가 얼마나 노력하는지 알거든.
더디지만, 확실한 진전이지.
하지만 넌 매일 밤, 공들인 일을 망쳐버려.
우리 좀 내버려 둬.
본 적도 없는 주인에게 충성할 거라 기대하지 마.
나에게 충성하길 바랄 뿐이야.
충성할 거야.
나와 결혼하면 말이지.
노예들은 오직 미래에만 충성할 수 있는 법이니까...
이 저택은 주인을 기다리고 있지.
그리고 이타카 왕국은 왕을 기다린다.
이타카의 왕은 돌아올 거야.
아니. 안 돌아와.
너 그거 알아? 젊었을 때...
나도 트로이에 같이 가려고 했던 거?
그 얘긴 한 번도 안 했잖아.
그는 내가 가는 걸 거절했어.
그가 없는 이타카에 미래가 필요하단 걸 알았던 거지.
그리고 그는 나를 그 미래의 일부로 본 거고.
구혼자들에게 당신이 속임수를 썼단 말은 절대 안 할게.
그 베 짜는 건 이제 그만둬.
이제 그만 그를 보내줄 때가 됐어.
왜 다른 사람을 사랑하는 여자와 결혼하려는 거지?
오디세우스에 대한 당신의 충성심은
당신의 가장 큰 미덕 중 하나야.
사랑해.
제발 나를 선택해서 이 모든 걸 끝내줘.
지치지 않았다는 말은 하지 마.
기다림에.
불확실함에.
당신은 할 만큼 했어.
해마다, 또 해마다 말이야.
이제 당신 자신을 생각해야지.
이제 살아야 할 시간이다
오디세우스도 원했을 거야
필요한 건 뭐든 주지
나의 여왕이여
내 아들은?
왕좌는 그놈의 것이다
그놈이 후계자니까
우리 사이에 아들이 생기지 않는 이상은
텔레마코스는 어디 있지?
내륙으로 갔어.
할아버지를 뵈러
거짓말.
바다로 나갔어요.
아버지 소식을 찾으러 간 거에요.
어디로?
스파르타로 갔데
메넬라오스한테
가볼까?
아니
시끄럽게 굴지 마, 멜란티오스.
네가 맡은 건 소나 돌보는 일이라고 했잖아.
너 전부 듣고 있었지!! -아니, 아니에요.
아니에요.
아르고스를 데리러 왔당께요.
개는 그냥 거기 둬
멜란티오스, 우리는 니 돼지가 필요할 뿐
넌 더이상 여기 사람이 아니라고 이 늙은이야.
나는 오직 우리 여왕님을 섬길 뿐이다.
그여자가 니 이름이나 아냐?
가자
텔레마코스는 필로스의 신전을 거쳐
틀림없이 돌아올꺼야.
사람 보내서 마중나가라고 그래.
너는 여왕한테 잘 보이려고 여기 남아있고?
싫은데?
텔레마코스가 오는길에 죽이려는거야.
이로가 계획이 있어.
이로!
그놈이랑 그 일당들, 도랑에 처박아 죽여버려. 목을 따서.
텔레마코스와 그 일당들은 도적들을 경계할 거야.
여기서 필로스로 가는 길에서 말이지.
하지만 사제들에게서 신전을 먼저 뺏을 수만 있다면...
놈을 죽인 증거로 뭐라도 가져와.
코를 잘라와.
그걸로 놈인지 알아볼 수 있겠나?
그럼 귀도 잘라와.
누가 가르쳐줬지?
우리 아버지의 돼지치기가요.
돼지치기라고?
네, 그분의 가장 충직한 종이죠.
오디세우스는 가장 충직한 종을 남겨두고 떠났군.
그는 항상 가장 영리했지.
아가멤논이 유일하게 귀담아듣던 자였어.
그의 말을 더 들었어야 했는데.
그래서 형님은 어떻게 된거에요?
아내가 배신했어.
그놈을 죽였지.
그래서 어떻게 했데요?
그의 아들, 오레스테스가 둘 다 죽여버렸지.
네? 자기 친엄마를요?
아버지를 위한 복수였지.
넌 걱정할 거 없어.
왜냐면 네 어머니는 클리타임네스트라 같은 여자가 아니니까.
그럴지도요.
구혼자들이 원로들을 설득해
엄마가 재혼해야 한다고 주장하고 있죠.
왕좌를 비워둘 때가 아니야.
알잖아, "바다에서 온 자들" 말이야.
그들이 공격했나요?
아직은 아니지만, 공세가 점점 가까워지고 있어.
스파르타는 준비됐네.
그럼 이타카는요?
군대를 모아 방어해야지.
누군가는 왕좌를 차지해야겠군요.
싸움터는 그곳이, 여기가 아니다, 꼬맹아.
너는 문제로부터 도망쳤지.
네 어머니를 구혼자들 곁에 버려두고.
용병이라도 쓴다면요?
모두 죽여 버리는거죠!
네 집에서 돈 많고 힘 있는 귀족들을 죽인다고?
넌 추방당할 거다.
그럼 어쩌죠?
제우스의 법을 어기지 않고 그들을 쫓아내야 해.
너는 꼭 왕좌를 차지해야 해요.
오디세우스가 살아있는지 알아야겠어요.
이건 한 번도 본 적 없는 아버지 따위의 문제가 아냐.
넌 지휘권을 잡아야 한다.
오디세우스가 어떻든 상관없이.
기억해라.
아니, 그렇지 않아요.
진실을 알 필요 없어요.
난 여기서 행복해요. 당신과 함께라면.
그럼 왜 배 잔해를 긁어모아 뗏목을 만드는 거지?
부하들을 기억해라.
너의 여정을.
나 세이렌의 노래를 들었어.
부하들의 귀를 밀랍으로 막아라.
난 아니야. 돛대에 나를 묶어.
왜지?
세이렌의 노래를 듣고 싶으니까.
안 돼.
미친 짓이야.
살아남은 자가 아무도 없어.
그러니까 말이야. 내가 처음이 될 테니까.
내가 애원하더라도 절대 풀어주지 마...
지나갈 때까지는.
놈들의 귀를 확인해라.
"예, 알겠습니다!"이라고 말하는 놈한텐 배급을 더 주겠다!
세이렌의 노래는 어떤 느낌이지?
네가 갈망하는 모든 것이야.
그리고 원치 않았어야 할 모든 것이기도 해.
긁고 싶어 미치겠는, 그 달콤한 가려움.
하지만 살갗 아래에 있어서.
닿을 수가 없지.
달콤하지만, 참을 수 없게 돼.
그 노래는 네가 가장 원하는 것이...
결코 가질 수 없는 것이라고 속삭여.
그리고 이제는 가질 수 없는 것이...
이미 네가 가졌던 것들이라고 말이야.
그리고 상실..
내가 지키지 못한 약속의 노래였지.
집에 가고 싶지 않다고 말해 버렸어.
물거품이다!
앞쪽에 거품!
카리브디스다.
저 괴물 같은 소용돌이.
돛 올려!
어서, 빨리!
닻 올려!
공해로 나가는 건가?
이미 붙잡혔어.
밧줄 잡아!
북쪽으로 가야 해! 움직여!
해협 쪽으로.
너무 좁아.
소용돌이 쪽으로 가.
가장자리로 붙으면...
반대편으로 빠져나갈 수 있을 거야.
겁먹지 마. 할 수 있어.
안 돼. 안 된다고!
해협으로 가자.
-진정해. -해협으로!
노 안으로 들여!
노 안으로 들이라고!
우현 노 준비해서 멈춰!
내 신호에 맞춰!
셋...
둘...
하나!
세게!
노 뽑아!
버텨!
해냈어!
우리가 해냈어!
해냈어. 신들이 우리와 함께하시는군.
저어!
방향 틀리지 마!
당겨!
알고 있었지!
우리한테 말하지 않았어.
그럼 이 길로 오지도 않았을 거야.
그놈들은 살았을 거라고!
아니!
우리 모두 죽었을 거야.
너한테 그럴 권리는 없어!
내겐 충분한 권리가 있어.
그리고 이 모든 책임도 내 몫이지!
소용돌이가 우리를 다 집어삼켰을 거라고.
이렇게, 살았잖아!
겨우 몇 명만!
그래!
테이레시아스가 또 뭐라고 했지?
저곳에 정박할 거다.
안 돼, 저긴 태양신의 섬이야.
배를 수리해야 해.
다들 녹초가 됐다고!
여섯 명이나 잃었어!
정박한다.
거기서 쉴 거야.
다 죽을 셈이야!
테이레시아스가 뭐라고 했냐고 물었지?
모두 죽게 될 거라고 했어.
만약 그 섬에서 풀을 뜯고 있는
태양신의 가축을 죽인다면...
니들 모두 죽을 거라고 했어.
아 됐고
섬에 정박 한다.
가져온 식량만 요리해.
과일이랑 물만 챙겨.
그 이상은 안 돼.
맹세해.
전부 다.
봤지?
바람이 우릴 여기로 데려왔어.
우린 쉬었고.
배를 고쳤지.
바람이 바뀌는 대로 떠나면 돼.
저 밧줄 잡아.
약속은 지켰나?
그래.
꽤 오래 버텼지.
하지만 바람은 바뀌지 않았어.
우리를 정박하게 했던 그 거센 바람 때문에...
떠날 수가 없었어.
식량이 다 떨어졌거든.
꺼져.
조용히 쳐먹으면 신이 못 들을 거라 생각했나?
네가 못 들을 거라 생각했겠지.
내가 문제가 아니잖아.
난 니놈들이 살길 바랐어.
테이레시아스가 말했제?
키르케가 말 했제? 신들이 말했제?
신들은 알아들으라고 말하지 않아.
고통은 이해 못 하나?
피나 죽음은?
그들이 죽어가는 걸 볼 때, 우연을 보는 건가...
아니면 업보를 보는 건가?
업보를 보지. 내 실패를 본다.
그들의 죽음이 네 실패가 아니라면?
내가 그들을 이끌었어.
내가 여기로 데려왔다고.
그럼 넌 누가 이끌었지?
네가 신이라도 돼?
왜 책임을 다 뒤집어써?
왜 돌아가고 싶지 않은 건데?
뭘 기대했어?
식량이 다 떨어졌던 거야.
자비를 베풀어.
내 자비 때문에 이 망할 섬에 갇힌 거라고.
어떻게 될지 말해줬잖아.
맞아.
우린 굶어 죽느니 물에 빠져 뒈지겠어.
좋아, 이제 때가 됐어.
바람이 멈췄다! 바람이 멈췄어!
그 고요함은 우리를 포세이돈의 바다로 끌어들이기에 충분했다.
제우스의 하늘 아래서.
뱃머리를 바람 쪽으로!
좌현으로! 좌현으로!
신들께 빌어!
뱃머리를 바람 쪽으로!
용서를 빌어!
바람이다!
뱃머리를 바람 쪽으로!
바람을 향해!
오디세우스!
뱃머리를 바람 쪽으로!
신들의 처분만 기다려!
포세이돈께 빌어!
용서를 빌라고!
조심해!
마지막으로 기억하는 건 제우스의 매서운 손길이었지.
에우리로코스!
그놈들이 어떻게 됐는진 몰라.
아니, 알잖아.
그들에게 일어날 거라고 말했던 바로 그거.
난 혼자 네 해변으로 떠밀려 왔어.
내 해변으로 떠밀려 왔지.
배 잔해와 함께, 선원들은 하나도 없이.
거의 죽어가며, 의식도 없이.
네가 길을 잃은 걸 봤어.
며칠 동안...
그리고 몇 주 동안.
연꽃이 네 깨어남을 부드럽게 해줄 거라 믿었지.
몸보다 마음이 덜 아프게 말이야.
실제로도 그랬고.
넌 그게 그렇게 좋았나 봐.
넌 참 순순히 받아들였지.
널 돌보는 동안.
고마워.
...널 사랑하기 시작했어.
내가 여기 얼마나 있었지?
더 이상은 주지 말아야지 하면서도...
넌 이미 기억할 수 있었을 텐데.
얼마나? - 넌... 정말 행복했잖아.
넌 행복했어.
우린 정말 행복했어. 수년 동안.
수년?
7년 동안.
넌 내게 연꽃을 먹이고 날 가둬둔 거야.
네 생명을 구해준 거야.
네 몸을 회복시켜 줬지.
하지만 네 기억까지 되돌릴 용기는 없었어.
넌 행복했잖아.
네 마음은 늘 다른 곳에 가 있었지만.
결국엔 기억도 그곳을 따라가겠지.
어떻게 이럴 수 있어?
연꽃은 정신을 흐리고 의지를 갉아먹지만...
널 바꾸지는 못해.
어찌 된 이유인지, 넌 돌아갈 준비가 안 됐던 거야.
지금은 준비됐고.
그날이 올 줄은 늘 알고 있었어.
어떻게?
널 처음 발견했을 때 넌 무언가를 꽉 쥐고 있었어.
몇 주 동안이나 주먹을 꽉 쥔 채로.
넌 계속 이름을 부르고
대부분은 아테나였어.
하지만 넌 가끔 다른 이름을 불렀지.
페넬로페.
집으로 돌아가게 도와줘.
그러고 있어.
네 운명은 네가 통제해야 해.
하지만 이건 네 맘대로 안 될 거야.
폭풍에 몸을 맡겨.
포세이돈의 처분대로 해.
그리고 네 벌을 받아들여.
제우스는 네가 죽게 두지 않을 거야.
싸움도, 통제하려는 마음도 버리고 그냥 살아.
네가 한 번도 해본 적 없는 믿음의 도약이야, 오디세우스.
오디세우스.
내가 어디 있지?
네 고향도 못 알아보는 거야?
제우스께서 환영한다, 이방인들이여.
몇 명이지?
여섯 명.
먹을 게 필요한가?
식량도 좀.
가는 길에 먹을 것들.
어디로 가는 거지?
돼지가 필요해.
필로스까지 가야 하거든.
순례자인가?
우리가 순례자로 보여?
눈이 침침해서 잘 안 보이네.
법도에 따라 음식은 내어주겠지만...
돼지는 팔 수 없네.
걱정 마.
돈 안 낼 거니까.
네 어머니께 안부 전해줘.
용서해달라고 말씀드려.
트로이 때문에…
그리고 내 이름으로 일어난 모든 일들 때문에.
네 아버님 소식을 모른다니 유감이구나.
아뇨. 알고 계셨잖아요.
어디 계신지는 몰라도, 누군지는 아시잖아요.
그리고 그 어느 때보다 더, 아버지를 뵙고 싶어요.
당신 경비견들은 어디 있소, 영감?
그 경비견들 시체를 지금 불태우는 중이라네.
제우스 법에따라 이거라도 좀 드릴까, 이방인?
개들이 싸웠나?
개들이 일꾼들을 구했군요.
아뇨, 일꾼들은 아까 불태웠지.
이타카에 대체 무슨 일이 일어난 거지?
어둠이 찾아왔지.
오디세우스의 법도는 짓밟혔고.
우리 주인이 죽은 뒤로 왕 없는 왕국이 됐어.
네 주인이라면?
오디세우스.
트로이 전쟁의 영웅.
하지만 오디세우스는 살아있다.
거짓 희망을 품은 거지 꼴들이라니!
더는 안 돼! 안 된다고!
이제 끝이야! 끝이라고.
이제 끝이야. 끝.
텔레마코스. 텔레마코스...
텔레마코스?
그 애가 위험에 처했어. 도와줄 수가 없군.
이타카에 오디세우스의 아들을 도울 다른 사람들도 있겠지.
구혼자들이 궁전을 장악했어.
이제 아무도 오디세우스에게 충성하지 않아.
왕비는 어떻게 됐지?
아름답고 현명한 페넬로페.
최악의 인간들에게 인질로 잡혀 있지.
놈들이 억지로 결혼시키려 할 거야.
아들조차 곁에 없는데 그녀가 뭘 할 수 있겠나?
자, 마셔
텔레마코스가 무슨 위험에 처했지?
스파르타에서 오는 길이다.
구혼자들이 신전에서 그 애를 매복 공격하려고 놈들을 보냈어.
가는 길에 먹을 것 좀 다오.
그놈들을 따라잡을 순 없어.
내가 텔레마코스보다 먼저 필로스에 도착하면 경고할 수 있어.
왜 도와주는 거지?
이유를 말해도 화내지 마라.
나 트로이에서 오디세우스와 함께 싸웠거든.
정말인가?
엄격한 주인이었지.
하지만 공정했어.
공정했고, 따를 가치가 있는 사람이었지.
그를 사랑했나?
내 아들처럼.
그럼 그는 죽지 않았어.
집에 오고 있는 건가?
곧.
복수하러 올 거다.
그놈들한테 모조리 다 갚아주러.
내가 말하마. 네가 누군지 들켜선 안 돼.
호위병을 데려오는 게 아니었는데.
문제 생기면 도움이 될 거야.
움직여!
전할 말이 있다. 기다려!
유마이오스가 보냈다!
저 거지를 데려와.
네 놈들 부하는 여기 머물러. 무기도 두고.
제우스께서 환영하신다.
멀리서들 오셨나?
그리 멀진 않소.
하룻밤 묵으러 왔소.
아테나 여신께 제물을 바치러 왔소.
제공해주시는 환대도 잊지 않겠소.
좋아. 그 거지 놈 끌어내.
그가 전할 말이 있다고 했소.
에우마이오스가 보냈나?
그렇소, 주인님.
그래, 말해봐.
개인적인 이야기요.
저들은...
사제들이오.
이제 갈 시간이다, 늙은이.
가세요, 이방인.
이번 주에 노인 하나 살려준 것만으로도 충분해.
그놈은 눈이 멀었었지.
넌...
거지치고는 제법이군.
누구도 거지로 태어나진 않지.
그 옷을 가져와서...
갑옷 위에 입혀라.
시신 좀 옮기는 거 도와줘.
여기 두고 가야 해.
- 안 돼. - 도망쳐야 해.
이건 예우가 아니야.
살아남으려면 어쩔 수 없어.
내 스승이었어.
아테나 여신이 변장한 모습이었을지도 몰라.
이름은 멘토르였어.
안전해지면...
미지의 서쪽으로 가서...
제대로 예를 갖출 거야.
구혼자들이 보낸 놈들이다.
더 올 거야. 당장 떠나야 해.
밤에?
남아있는 것보단 나아.
멘토르는 아테나 신전 중 가장 오래된 곳에 잠들게 할 거다.
지금은 불로 예를 표하마.
불이야!
불이야! 불이야!
거지 놈이 어떻게 멘토르를 아는 거지?
말했지. 나도 늘 거지는 아니었다고.
지혜로운 눈을 가졌군.
아테나의 눈인가? - 남자에게서 신을 찾으려 하지 마라.
실망만 하게 될 테니.
그럼 대체 당신 정체가 뭐야?
이름은 시논이다.
트로이에서 네 아버지 휘하에 싸웠던 병사지.
아버지를 아시오?
기억할 수 있는 순간부터 쭉 그분의 명을 따랐다.
뭐? 살아계신다는 건가?
살아계신다.
어디에 계시오?
가까이에.
상황을 파악하라고 나를 보내셨지.
어머니는 믿지 않으실 거야.
안 돼, 말하면 안 된다.
그럼 대체 뭘 어쩌라는 거요?
말해...
이제 그만 재혼을 결정하시라고 전해라.
굳이 시험할 필요도 없어.
어떻게 의심을 한단 말인가?
의심하는 게 아니다.
어머니가 아버지를 잊었어도 할 말이 없는 처지야.
충성스러운 하인들이 남아있나?
몇 명은 있지.
오디세우스가 돌아오면 다들 따를 것이다.
구혼자들을 궁으로 불러 모아야 해.
그건 식은 죽 먹기지.
메넬라오스 왕의 선물은 가져왔나?
그렇소, 내 배에 있소.
좋아.
왕자로서 돌아가라.
연회를 열어.
나도 그곳에 있을 테니.
연회에서 뭘 하려고?
구걸이나 하겠지.
낮은 곳에서 봐야 놈들의 본모습이 잘 보이는 법이니까.
놈들은 몇이나 되지?
수십 명이야.
하지만 당신 같은 부하가 있다면...
놈에겐 아무도 없어.
뭐? 너 혼자뿐이라고?
그리고 너도 있지.
텔레마코스가 돌아왔어.
- 뭐라고? - 텔레마코스가 돌아왔다고.
- 누가 그래? - 다들 그래.
텔레마코스가 어디 있있다고??
왕비님! 하지만 왕비님이 계실 곳은 저 위쪽이잖습니까.
정말이야?
왔구나.
돌아왔어요.
오늘 축하 파티라도 하려던 참이었어.
뭐라도 좀 남아있다면 말이죠.
걱정 말거라.
네가 돌아왔으니 구혼자들이 선물을 가져올 거야.
무사해서 정말 다행이야.
살아있어서 정말 다행이야.
이제 궁으로 데려갈 때가 됐어.
뭐 알아낸 거 있어?
없어요.
전쟁 이야기는 많아도 트로이를 떠난 이후론 아무것도 없어요.
미안해요, 어머니.
스파르타의 모두가 닥쳐올 재앙에 대해 말해요.
"바다에서 온 자들"이 제우스의 법을 어겨서
어둠의 시대가 도래한다구요.
결국 사실이었군.
우리 문명이 무너지고 있어.
메넬라오스는 왕좌가 비어있는 채로는
군대를 모을 수 없다고 해요.
그래서 계획이 있어요.
무슨 계획?
구혼자들을 쫓아낼 계획.
이제 선택해야 할 시간이에요.
내가 결혼이라도 하길 바라는 거니?
결혼하면 나머지는 알아서 떠날 거에요.
그럼 한 놈만 상대하면 되는거죠.
저도 이제 다 컸어요.
원로들에게 스파르타에서 오디세우스의 죽음을 확인했다고 말할 거에요.
메넬라오스가 보증해 줄 거구요.
그래서 너는 아버지를 저버리고,
나더러는 이 집을 떠나 저 뱀 같은 놈들 중 하나와 살라는 말이냐?
그게 정녕 네 계획이란 말이냐?
더 좋은 생각 있어요?
문을 잠그고, 불을 질러 저 개자식들을 싹 다 태워 버리는 거지!
내가 다시 결혼하면, 정말 예전처럼 삶이 돌아올 거라고 믿는 게냐?
그런 세상은 이미 사라졌어.
지금 이 상황?
저들은 너에게도, 오디세우스에게도
절대로 권력을 넘겨주지 않을 게다.
그가 돌아온다 해도, 결국 저들을 전부 죽여야만 할 거다.
너처럼
내가 그자들을 죽이면, 그 가문들이 피의 복수를 부르짖을 겁니다.
난 추방당하겠지요.
그럼 나 없이 왕좌도 없어.
그 왕좌에 앉을 수 있는 건 단 한 사람뿐이야.
텅 빈 왕좌라고?
난 지난 20년간 그 자리에 앉아 있었다고!
내 지혜와 지난 세월의 경험이...
꼴랑 솜털 난 네 턱수염이랑 비교나 되겠니?
평화를 원하는 겁니까?
- 아니면 복수를 원하는 겁니까? - 난 오디세우스를 원해!
노래하라...
뮤즈여, 얼굴에 대해...
얼굴...
함대...
전쟁...
트로이의...
노래하라, 뮤즈여, 한 남자에 대해...
한 남자...
생각...
계략...
먼저 가라, 에우마이오스.
아르고스.
저기 벼랑 밑에 묻어줘.
둘이 처음 만난 곳이지?
당신이 오디세우스군요.
당신이 제 아버지예요.
난 그저 거지일 뿐이다.
그리고 너는...
정말 훌륭하고...
아름다운 오디세우스의 아들이구나.
그와 마침내 재회하게 되는 날...
그는 무척이나 자랑스러워하겠지.
집에 온 걸 환영해요... 이방인 아저씨.
승리의 어둠은...
전설을 만든 자들을 덮어버리고...
우릴 음유시인과 눈먼 거지로 만들어버리지.
제우스의 환대를 받아들여라.
저 이방인에게 먹을 걸 줘라.
아뇨,
제 그릇으로 충분합니다.
또 어디서 이런 더러운 식충이를 데려와서 밥을 먹여?
잔치에 거지 하나 더 온다고 뭐가 달라진다고 그래?
놈들이 장로들의 힘을 되찾기 전에 죽여야 해.
어떻게?
술 가져와!
도발해.
무기를 잡게 만들어.
예전에 우리가 괴롭히던 그 애송이가 아니야.
그럼 오늘 밤에 돌아가서 목을 따버리자고.
- 꺼져, 영감탱이. - 제발 좀.
며칠째 아무것도 못 먹었소.
꺼지라니까!
자기들 것도 아닌 음식인데 좀 나눠줄 수 없나?
네 밥그릇에 자리가 없잖아.
자리 있는데요.
아 자리있네.
자, 먹어.
이제 나한테 뭔가 바라겠군.
아니.
오히려 내가 줄 게 있어.
나한테 줄 게 있다고?
나한테 줄 게 있단다!
더러운 거지 새끼가 어디서...
나한테 필요한 걸 가지고 있다고?
사실, 이건 당신 거야.
당신에게 돌려주라고 하더군.
내꺼 아닌데?
그래?
이거 어디서 났지?
나한테서 등 돌리지 마!
안티누스, 거지한테 그렇게 함부로 대하면 안 돼.
그건 제우스의 법이라고.
제우스의 법이라.
이 자가 신이라고 생각하나?
변장한 신이라도 된단 말인가?
당신이 신인가?
그 거지 새끼가...
신이라고?
아니.
나는 트로이 전쟁의 참전 용사일 뿐이다.
트로이 참전 용사라.
이름이 뭐지?
시논.
들어본 적 있는 이름인가?
아니.
내가 만난 가장 용맹한 청년을 기리려고 이 이름을 쓰지.
시논.
그놈, 네 목동의 아들이 아니었나?
기억 안 나.
그래, 그래. 너 대신에 전쟁 나간놈.
어디서 찾았어?
네가 곧 가게 될 곳이지.
그게 어딘데?
하데스.(저승)
그만해!
잔치는 끝났다!
가자.
내 거 아니야!
여왕님께서 너와 얘기하고 싶어 하셔.
저들이 떠나고 불이 붙을 때까지 기다려.
안녕, 나그네여.
나의 여왕님.
멜란토, 에우리클레이아에게 저 나그네의 발을 씻겨드리라 해라.
그럴 필요 없소.
내 남편은 손님을 가족처럼 예우하길 고집했었지.
내 남편 오디세우스에 대해 아는 게 있소?
물론이죠.
노래를 통해 들었습니다.
전 트로이에 있었거든요, 부인.
전쟁 노래들이 시시하게 들리겠군요.
난 눈물이 나더군요.
왜죠?
잃어버린 것들 때문에요.
목숨들이요?
그리고 세월이요.
모든 것이요.
트로이에서 오디세우스를 만났나요?
네.
그가 입었던 옷이나, 늘 지니던 특징 같은 게 있었나요?
그는 특이한 브로치를 차고 있었죠.
특이하다고요?
아름다웠죠.
하지만 어울리지 않았어요.
묘사해 봐요.
물 좀 더 가져올게요.
아름다운 금색 브로치였어요.
덩굴에 둘러싸인 아테나 여신 형상이 있었죠.
늘 차고 다녔나요?
한시도 빼놓지 않았죠.
어떻게 당신은 돌아왔는데, 오디세우스는 못 돌아왔나요?
전 아직 집에 온 게 아닙니다. 아직은요.
왜 아니죠?
집으로 돌아가는 건 쉬운 일이 아니니까요.
오디세우스에게나 저에게나 마찬가지죠.
내가 아는 오디세우스라면...
무슨 수를 써서라도 나에게 돌아왔을 거예요, 어떤 상황이든 상관없이.
만약 당신이 알던 오디세우스가 길을 잃었다면 어쩌죠?
만약 어느 날 밤...
낯선 도시에서.
그가 본 것들 때문에...
그가 알던 그 '집'이...
더는 존재할 수 없다고 생각하게 됐다면요?
만약...
그가 목마 속에서 나와서...
트로이의 성문을 열었을 때...
십 년간 쌓인 분노가...
하룻밤 만에 도시를 덮치는 걸 봤다면요?
자, 전부 다 죽여!
우리가 선물을 줬어요.
평화의 제물이라며.
그걸 자기네 집안으로 들였어요.
우린 모든 신성한 연대를 짓밟았어요.
백성들 사이의 신뢰를.
전쟁을...
그들의 우상을 파괴해!
사냥으로 바꿔버렸죠.
안 돼, 제발.
트로이의 성벽을 불태운 건...
세상 전부를 불태운 것과 같았어요.
당신의 집을 포함해서요.
만약 그가 알았다면...
그날 밤...
무정부와 고통의 불길 속을 걸으며...
그리고 지긋지긋한 축제가 이어지던 날들 동안...
그가 자신이 저지른 짓을 정확히 알고 있었을까요?
너희 모두가 저지른 짓들....
한 남자의 생각.
한 남자의 계략.
제우스의 법을 영원히 깨뜨려 버린거죠..
우린 궁전과 교역의 세상에 살았어요.
언어의 세상에.
그 아름다움도 모른 채.
우리가 그걸 박살 내기 전까진.
결국 우리가 그 "바다에서 온 자들"이었던걸까?
그렇습니다, 나의 여왕이여.
제우스의 법을 어긴 죄가 역병처럼 번지고 있습니다.
우리 청동기 시대는 끝났어요.
그가 저지른 파멸을 못보셔서 그렇습니다.
어디서든.
특히, 바로 자기 집에서 말이죠.
하지만 오디세우스는 살아있어요.
가장 필요할 때 그가 올 것입니다.
그래...
난 이미 그 폐허 속에서 너무 오래 살았어.
동이 트면 구혼자들을 불러들여라.
무기들은 전부 치워.
몇 시간 뒤면 한 놈은 행복해질 테고...
나머지는 복수를 원하겠지.
무기는 피를 부르는 법이다, 무기는 절대 금지다.
그리고 문을 걸어 잠그겠어.
내 시험을 통과하는 자와 결혼할 것이다.
저놈들 모두를 어떻게 상대하죠?
우리가 아니야.
놈들의 피는 내 손에 묻혀야 해.
아니면 니가 추방된다.
당신은 추방 안되구요?
놈들이 무기에 손도 못 대게 해.
그럴께요.
무기 없이도 놈들은 너무 많아요.
그리고 당신은 무장하지 않을 거잖아요.
난 무기가 있을 거야.
어머니께서 이미 손을 써두셨거든.
믿을 만한 하인들을 모아라.
무기들을 위쪽 창고에 숨겨둬.
네, 제가 하겠습니다.
가자, 빨리. 무기들을 위로 올려.
빨리, 빨리.
제우스는 결과에 관심이 있지.
그런데 시험이 뭐죠?
수년 동안...
남편 없이 지내는 동안.
너희들이 궁전을 점거하고 잔치를 벌였지.
내 마음을 얻어 결혼하겠다는 게 너희들의 핑계였어.
너희들의 술판과 싸움질 소리를 들으면서...
하인들을 타락시키고 내 집을 모욕했지.
오디세우스가 돌아와서...
직접 그 꼴을 다 보길 바랄 뿐이었어.
하지만 어젯밤, 깨달았지...
그는 지금 여기 없다는 걸.
결코 오지 않을 거라는 걸.
그래서...
결혼할 준비가 됐다.
이 활에 시위를 걸고...
저 열두 개의 도끼 구멍으로 화살을 쏘는 자와 결혼하겠다.
앞으로 나와라.
너희가 누구인지 증명해 봐.
에우마이오스.
누가 먼저 할 건가?
활 내놔.
불가능해.
너한테나 그렇겠지.
어릴 때 오디세우스가 쉽게 하는 걸 봤어.
그럼 직접 해 보시지.
난 차례를 기다릴 거다.
활을 데우고 기름칠을 좀 하면 어떨까?
수년 동안 시위도 안 걸었던 건데.
네 차례다.
그럴 필요 없소.
여왕님 뜻은 잘 알겠소.
우린 오디세우스를 대신할 수 없소.
몇몇은 이미 알고 있었지.
몇몇은 그 위대한 사내를 따라 트로이까지 갔을 거요.
그가 원했다면 말이지.
하지만 그는 영영 돌아오지 않았어.
그러니 가장 나은 놈을 선택해.
우린 당신 시험에 낙제했소.
난 낙제한 적 없어.
이 거지 새끼들 당장 쫓아내!
시험이 끝날 때까진 폐쇄다.
시험은 끝났다.
그래.
내가 해보겠어.
고집부리지 마, 영감.
아니, 그놈도 시도할 권리는 있어.
네가 싫으면 쟤가 하게 둬.
네 어머니의 소망을 아주 우습게 만드는구나.
우리 어머니는 너희 전부가 불타 죽길 바라셔.
늙은 사기꾼 놈이군.
빨리 해.
전문가가 작업하는 걸 좀 보라고.
개자식!
빨리하라고!
집어치워, 이 늙은이야!
어이, 영감!
빨리!
자, 친구.
친구, 이제 그만해.
- 하게 둬. 하게 두라고. 자, 가자.
넌 오디세...
넌 원래 저 아래에 처박혀 있어야 할 년이야.
오디세우스인가요?
아버지가 맞아요!
무기들을 지켜!
무기들이 어디 있지?
위쪽 창고에 있어.
가져와!
뭐 하는 거야? 우리 다 죽게 생겼다고!
조심해!
말했잖아. 소란 피우지 말라고, 이 겁쟁이 새끼야.
안 돼! 안 돼! 안 돼!
에우마이오스! 내보내 줘!
엎드려!
안 돼!
검을 가져와!
방패! 방패를 챙겨!
창!
창을 써!
혼자서 다 감당할 수 있을 줄 알았나?
너 하나 죽이는 거면 충분해.
이걸로 끝내자.
아버지!
하데스로 내려가거든...
내 부하들에게 전해라. 내가 그들의 명예를 위해 서쪽으로 향하고 있다고.
그리고 시논에게도 전해라.
네 수치심을 돌려줬다고.
어떻게 됐지?
그놈들을 이겼나?
죽었나?
우린 인간 사이의 위태로운 유대를 깨뜨려버렸다.
그리고 다가올 암흑의 시대에...
트로이의 이야기는 그저 노래로만 남겠지.
오디세우스, 내 사랑.
제발, 내 사랑.
오디세우스.
내 사랑, 돌아왔군요.
드디어.
드디어 왔어.
내가 사랑하는 이타카를 마지막으로 보러.
안 돼요. 안 돼.
안 돼요, 그럴 순 없어요.
안 돼요. 지금은 안 돼요.
제발요. 이렇게 오래 기다렸는데.
죽으면 안 돼요.
죽음이 아니야.
유배일 뿐이지.
너는 왕이 될 수 있을꺼야.
우리는 미지의 서쪽으로 간다.
내 형제들을 기리러..
다같이
당신의 제일 빠른 배를 타고
최고의 선원들과
끝없는 수평선으로
저물어가는 태양을 쫓아,
왜 모든 이야기들는 노래가 되는걸까?
그렇게 전해져야만, 역사를 기록했던 우리를 후세가 기억해 줄 테니까.
전쟁...
문명은 다시 시작될 것이다.
한 남자...
어둠에 잠긴 세상 위로 새벽이 밝아오리라
오디세이